同學們大家好
今天我們講經濟複雜性的第二部分
也是我們主客的第15講
產品空間
如果我們看第一頁PPT
在上週我們重點強調了知識
在生產製造中的關鍵性的作用
正是由於我們通過這個社會
分布是存儲大量的這種知識
並且在必要的時候
能夠把他們重新組裝起來
而且在重新組裝過程中
有可能進化出新的知識單元
所以我們才能夠生產製造
比較複雜的這種產品
那麼我們如果看一些其他的國家的例子
你會發現比如中東國家
他在工業化時代之後
一直沒有發展起來
其中一個非常重要的原因
就是這個中東這種國家
他在社會層面上
還沒有能夠形成一種
分布是儲藏這種大量現代
工業知識和這種迅速膨脹的知識量的這套
社會的教育機制
還有他的存儲的機制
然後也不能有效把這些分散的知識
迅速的高效的從足起來
這是他們落後的一個根本原因
而亞洲的國家 東亞的國家
由於這個社會儒家文化思想的影響
從來就是高度重視教育
所以他在整個社會中
教育的氛圍非常的濃重
不管是家長還是社會
還是周圍的所有人都非常看重教育
所以在這樣的社會中間
由於他對教育這種高度的
熱愛或者高度的重視
所以是東亞的社會比較容易形成
對於知識的這種分散純粹的能力
然後他們在從足的時候
也能有效的形成新的知識單元
所以東亞國家在工業化時代來臨之後
一旦擺脫了這種農業社會的
種種調教困犯之後
能夠發展得比較快
所以我們要從知識單元
要從知識單元與產品空間的這種對應關係上
能夠看到其實生產背後最重要的東西
是知識就是濃浩
比如說我們說現代的
中國不能生產的很多
這個東西中間
比如說飛機發動機中間的重要的擔經業票
或者半導體工業中間的這種高經歷度的這種芯片
或者說是高經度的這種速控機床等等
我們不能生產和製造這些東西的主要原因
是我們不掌握那些最關鍵的製造的信息
或者那種製造的知識
不管你是日本生產德國生產還是哪國家生產的
只要我知道了你是怎麼造的
我有了這個知識
我當然可以利用我的東西能夠把這個設備造出來
或者把這個擔經業票也造出來
所以這個東西
表面上是看是硬件問題
實際上看吃軟件問題
是因為你不掌握那個最絕翹的最重要的知識
而你一旦掌握了這個知識掌握這個濃浩
那麼你把它轉化成生產能力
這是沒有問題
這就是我們看到的
知識在現在製造業中間
處於越來越重要的地位
其實在歷史上
知識的含量長期被我們忽視
只不過現在
由於動力
我們不用人力了
由於這個生產的很多手工的東西
我們用機械替代了
生產過程我們用自動化
來完成了
這個時候知識的重要性就越來越突出
而在真正的人類的發展過程中
知識其實一直都是非常關鍵的組成部分
那麼我們在產品空間這個概念中間
實際上是用它來折射
就是你能生產多麼佛大的產品
說明背後這個社會中
所擁有的這種知識單元
它的多樣性和它的獨特性
所以這兩者之間是
可以用產品空間來折射背後的知識單元的體系
這就有點像我們這個上期舉的那個例子
樂高的這種金木模塊
你手中掌握的這個模塊越多
你就越能拼出
越能組裝出來
這個越複雜的這種產品到底是一樣的
所以我們這堂課的重點
就是講產品空間
就是我們看這個屁屁就中左邊這張圖
它到底是怎麼畫出來的
上台我們只是舉了一個例子
但是並沒有講它的原理
所以今天我們重點講的是產品空間
它的原理
因為我覺得
雖然我們很多人可能對背後的原理
打多少人不是很感興趣
但是我覺得要把一個問題吃透
要把這麼一個重要的思想
把它真正理解了
理解了越深入越好
這就要求我們必須要知道
一些細節
我們看下一頁
在產品空間這個概念提出來之前
傳統的經濟理論
我覺得有相當大的決線性
特別是在解釋經濟增長
解釋國家游弱變強
大國崛起和新衰
在這個問題上
經濟傳統的經濟理論
我以前提到過
它是從現性的角度
從機械的角度
從一種均衡的角度來看問題
而這實際上根本不是
真實經濟體發展的基本狀態
經濟體從來就是非現性的
從來就是遠離平狀態的
從來就是充滿的各種變數的
這樣的一個體系
所以比如說
我們如果用傳統的經濟理論來解釋
為什麼會出現生產的分工
應該說在傳統理論中
有三大流派
用不同的方式來解釋
為什麼會出現社會分工
產業分工
你比如說第一種理論
叫經濟增長的這套理論體系
他們是用什麼呢
增長理論是用一出效應
來解釋產業分工的
就是由於工業化
工業化過程中會產生
大量的一出效應
這種一出呢
是周邊的產業部門
獲得了製造的能力
而他們的發展又是
更周邊部門獲得這種能力
然後逐級擴散
那麼這種東西
實際上在經濟學中
有一個概念叫外部性
當然外部性這個詞
是它是比較難以理解
或者說它定義的不是太精確
外部性就是只能
你一個經濟主體所進行了經濟活動
會對外部產生影響
當然它有正外部性
也有附外部性
正的就是
為周邊提供貢賢
負呢呢就是
為周邊帶來損失
比如說環境保護
就是污染環境
這是個最明顯的例子
所以以前的經濟學家
們在強調外部性的時候
就其實一直沒有拿出一個有效的
或者說可以定量分析的模型工具
沒有
而我們在解釋一出的時候
其實也沒有辦法解釋
我們知道好像
默默忽的感覺
有一種一出
但是怎麼來定量描述啊
什麼叫一出啊
它怎麼就從一個產業
它的這個升級活動會
帶動另外一個產業呢
它這個
它這個帶動的具體的過程
怎麼量化
怎麼來理解
所以呢
傳統經濟增長理論
是沒有足夠的
這種模型
也沒有足夠的這種數學工具
來解讀
為什麼產業分工會越來越驚喜
那麼第二個理論
在解釋這個產業分工的時候
就要生產要素理論
它是從
傳統的這種
更傳統的思路
比如說
資本勞動力
土地
技術組織
技術設施
等方面來解讀這種分工
就是當一個因素
就是生產力的一個因素
發生變化
那麼會對其他因
其他的這個因素
造成多大比例的影響
其實在我看來這種思路
都是嫁當斯密那個時代的
解釋方法
就是
18世紀
19世紀
大家由於
對經濟學對概念
剛剛建立起來
所以使用了概念
還比較粗糙
想勞動力
土地
資本等等
我覺得這都是
第一代很原始的一種
一種概念
當然它仍然
很重要
因為它是
奠定了一種概念基礎
但是你如果用
定量化的標
這樣
這樣的標準來解讀的話
這個東西就很難說了
你比如說
勞動力
我記得我
以前這麼講過
人力資本
英國
把勞動力
視為一種成本
而美國
把勞動力
解讀成一種
人力資本
人力資本的一個概念
在經濟學體系中間
它是用
比如說
受到教育
正規教育的時間
你是十二年制的
還是九年制的
這個帶來的
一個社會中
人力資本的
量是不一樣的
但實際上
你會發現
用新的
這種分析方法
你會發現
人力資本
如果用正規教育
時間來定義的話
是非常不靠譜的
為什麼呢
不是你受了十二年教育
或者多少年教育
你就一定會具有工業製造了
這種特有的知識
我們在這類所強調的
知識單元
並不是只普通的教育
而是專門指
一個知識單元
就是一個製造業
在生產製造過程中
能夠用得上的
有效的
可以操作的
這樣的一種知識
所以
我們在以後的課程中
你會看到
如果你對比國家發展的時候
教育時間長的國家
或者說是在教育上投資
非常多的國家
比如說
乾納
或者其他的某個國家
你如果跟
比如泰國這樣的
國家進行對比的話
你會發現
泰國的平均受教育程度
或者教育時間是
短於
這些對教育很重視國家
但是
泰國
卻發展出了
比較複雜
或者進化的速度很快
而
相反受教育程度高的國家
或者相對時間
教長了國家
比如說東歐了很多國家
俄羅斯
他反而發展較慢
一個主要原因
就是
教育程度
不等於知識單元
這是兩個概念
不太一樣
雖然你受了12年教育
你的受劣化
基礎很好
這並不意味著
你能夠迅速地掌握
一個知識單元
或者你能夠
有機會去掌握
這個知識單元
這是兩碼事
所以我們看到
其實在傳統的生產藥素理論中
有大量的
如果你用定量化的方向
這種方法去研究
你會發現大量的說法
都有
非常非常可質疑的地方
這個我們會放到以後的課程中
會逐個去分析
所以我們在這裡
強調就是生產藥素理論
它的最大的問題
還是難以定量化
比如說你資本增加量
在多大程度上
影響了技術和組織
和這些東西
你增加1%
那邊增加1%
多少
很難進行統計和分析
所以它也沒有一個定量化分析的標準
和一個結構缺少模型做不出來
第三
理論就是比較優勢的
階梯論
比較優勢是理家圖提出來的
這個比較優勢中的階梯論
是利用理家圖
這樣的一種思想體系
然後它用技術發生變化
作為一種外生變量
然後來討論
由於我們技術發展了
所以發達國家把產業轉移到新市場國家
新市場國家未來
可能再把產業轉移到非洲
更落後的國家
那麼這就逐級的這種技術擴散
是逐級地進
就像爬樓梯一樣的
發達國家歐美
先擴散到了
就是歐美日
先擴散到了亞洲斯亞龍
亞洲斯亞龍在轉移到中國大陸
中國大陸在未來可能再轉
轉給印度 印度再轉給非洲
所以這像爬樓梯一樣的
每個國家都有可能從落後
逐步一步一步的走向先進
就像爬樓梯越爬越高一樣
但這套理論背後
它潛藏了一個重要的假設
你能夠順利爬樓梯
說明樓梯是連續的
你才爬這上去嘛
假如這個樓梯和
下一段更高樓梯中間
隔著一帽子遠
你笨的笨不過過去
那還怎麼能發展呢
你還能夠跳過去嗎
所以它的一個重要的假設
是產業結構它是連續性的
這個階梯是連續性的
任何一個國家
都有機會從最落後
發展到最先進
實際情況
當然不是這樣
你會發現
為什麼有中等收入陷阱這個概念
就是有些國家發展到一定程度之後
再也賣不上去了
他們在從這些樓梯往
更高的樓梯上蹦了過程中
中間距離過大
掉下去摔死了
這個就是比較優勢的階梯論
它存在了一個
比較大的問題
就是你的假設是不成立的
產業結構的發生不是連續的
這個樓梯不連續
所以呢我們看到
傳統的三大經濟理論
三大派的經濟流
流派了在解讀
為什麼產業分工
為什麼會有這個經濟發展
經濟增長
然後這種增長是什麼因素
帶動了什麼因素
產生了影響
在解釋這些問題的時候
都不太有效
那麼怎麼才能夠有效的建立起
這個產品
或者叫產業結構的這種空間圖
我們在這裡用產品空間來
表達這個概念
這需要有一些新的理念
和新的計算方法
我們看下一頁
我在這裡會談到
第一個
我們談到第一個重要的概念
叫產品相思度
這個概念非常關鍵
什麼叫產品相思度
它背後原理是什麼呢
它原理很簡單
假如一家企業
能夠生產趁山
而它這家企業
擁有相對應的
生產趁山的這個人類資源
也有技術儲備
資本也有土地
也有技術
然後也有它生產組織管理的
它自己的方式
還有自己的銷售渠道
就是整個保證生產的
這個組織體系是完善的
應有知識
應有技術儲備
應有設備
什麼都有
所以它在這種情況之下
能夠生產趁山
假如有一天
它進行企業
這個產業的轉變
它想生產酷子
有問題嗎
基本上沒有問題
因為它的
人才的知識結構
和它組織體系
生產趁山跟生產酷子
非常相近
所以這樣的工廠
很容易從生產趁山
轉向生產酷子
就是趁山和酷子
這兩種產品的
相似的程度
非常的高
那麼再遠一點
比如說生產床梁呢
這個雖然床梁
跟衣服酷子
有點差異
但是差異不是特別的大
都是對面料
對布料金加工
所以它生產設備
知識儲備基本也夠用
所以它如果生產床梁
可能性也很大
就是這種知識單元
能夠在不同產品
體系中間進行
比較有效的轉移
生產趁山的知識單元
比較容易轉移到酷子上
生產酷子的這種企業的知識單元
也不太難了
因為它要生產床梁上
所以呢
這種相似度
我們可以作為一個重要的概念
來計算
來見解的替代
我們所說的
知識轉移這個問題
來替代產品結構
這樣的一個概念
我們所說的
兩種產品的相似度
它在很大程度上
標誌著一個產業
能夠在哪些部門
能夠進行升級
或者轉型
而且在這個層面上
它的連續度是比較高的
那麼怎麼來計算這個產品的相似度呢
當然這又是一個
比較複雜的概念
比如說兩個產品
生產衣服
生產酷子
這兩個知識單元
相近到什麼程度
怎麼來評估
在這裡
我們要用一種
見解的計算方法
直接評估
很難定量
或者很難把它
用數據來表達出來
如果我們換個思路
來見解計算
怎麼來見解計算
我們用
一個國家能夠出口的產品
比如說一個國家能出口趁山
我們就假設
它如果能夠出口趁山
它就一定能夠
基本上也能夠出口酷子
所以我們在這裡
借用這個概念
可以得到一種
刻著能性的判斷
假如我們在一個國家出口產品
系列中看到它生產的趁山
那麼我們就大概能夠推算出
它有多大的概率能夠
也出口酷子
所以這裡面要引用一個概念
叫條件概率
條件概率就是
這個概率P
是多大呢
就是當你能夠
有條件
這個在某一種條件上
比如說你能生產趁山
在這個公式中我們用B
如果你能夠生產趁山的話
那麼你能夠出口趁山
那麼你出口酷子
在酷子中
比如說我們用這個公式就是A
就是你生產B的
你出口B的前提之下
同時也能出口A的概率是多大
用這個概率
來間接替代產品的相思度
這是個比較間接的方式
但是它比較巧妙
我總是用最終的結果
來判斷它內部的這種相思性
而這種相思性太復達
難以用普通的數學公式來表達
這個概念就有点像我們個人所說的
產品空間去間接折射
知識單元是一個道理
我總是從最終的結果來判斷
在產品空間中我是用
你能造什麼產品來折射
代表你有多大知識量
多少個相應的知識單元
在這裡產品相思度
我是以你出口產品
那麼你最後你也能出口產品
B的概率來替代這兩者的
這樣的一種這個相思性
那麼為什麼要用出口呢
為什麼我不用本國生產在本國銷售呢
因為各國家統計標準不一樣
在國際報義理論中
出口體系它統計是很標準的
任何一個產品都有它的編號
都有它的分類
然後它出口的滿足國際上出口的這種標準
它是一種高度標準化的
這樣的一種產品體系
所以用它來做測算
比較的準確不容易產生這種混銷
這是一個原因
還有一個原因就是
我們如果把一個國家生產的產品
作為一種輸出
那麼另外國家比如說
某個國家生產原材料
輸入給另外國家加工製成品
然後再組裝
然後再完善等等
這是個整個全球它是一個鏈條
所以你通過研究出口
你計算就能夠把各個國家相關性
做一個比較有效的體驗
這就是為什麼我們要選用出口產品
那麼如果我們具體算一下
假如咱們根據一個2008年
葡萄酒和葡萄這兩個相關產品
它們大概有多少相似度
我們可以從出口這個數據統計中
找到和計算出來
那麼如果我們看到
有些國家能夠生產葡萄
那麼我們可以判定這個國家
能夠生產葡萄酒
都用於出口
它的概率也是很大的
大到什麼程度呢
這要算
比如說2008年
全球有17個國家出口葡萄酒
然後有24個國家出口葡萄
其中有11個國家
是記憶生產葡萄
又生產葡萄酒
兩個都出口
所以這11個國家
由於兩者監被
我們用這11個國家
作為一個計算的標準
就是葡萄和葡萄酒的相似性
怎麼來算呢
就是在這11個國家裡面
在除以24
就是11除以24等於0.46
這個0.46的意思
就是某個國家出口葡萄酒的時候
它另外出口
出口葡萄的時候
它另外出口葡萄酒的概率
是這麼大
所以這是一個
間接替換的一個計算方式
有了產品相似度
可以說這是整個產品空間
最重要最核心的一個理論基礎
那麼有了這樣一個概念之後
我們再看第二頁
下頁就是第二概念
第二概念是什麼呢
就是顯性比較優勢指數
而Ca
這是國際貿易中間
經常用的一個指數
它也是基於這個理家圖的
比較優勢學說
就是某一個國家
生產和出口的某一個產品
在世界份額中
世界貿易這種
這個份額中它的地位怎麼樣
這個它的公式呢
就是我們看了這個公式
下面這個公式
它是什麼意思呢
比如說
從這個RCA的這個公式來看
就是某一個國家
出口某一種商品
而這個商品
它在本國的出口額的總額中間
佔一個什麼比例
然後再把這個商品
在全世界的出口貿易中間
所佔的這個比例進行對比
如果這個RCA大於一
說明這個國家具有著
非常明顯的顯性比較優勢
小於一就說明它沒有
如果用一個具體的例子
就是比如說我們看2010年
大豆大豆出口
大豆出口全世界這個大豆貿易總額
就是大豆佔世界
全部出口貿易的總額是多少
是0.35大豆這個貿易
比較小全世界的貿易
計賣汽車又賣飛機的
還有各種電子元氣件
所以這個世界貿易的規模很大
大豆在中間佔了比例
很小只有0.35
這是一個概念
另外就是巴西這個國家
它的大豆出口
這巴西主要生產大豆
它的大豆出口的額佔
它本國全部的產品出口額的比例
是多少呢是7.9
就巴西這個國家
它在全部出口貿易中間
有7.9%的屬於它的大豆
好這個時候我們看到
在世界貿易中間
大豆的比例才0.35非常低
而在巴西這個國家
大豆它的出口貿易中
它的比重高達79%
這就說明巴西這個國家
在大豆這個行業中間
具有著非常強大的比較優勢
它佔得分個太高了
遠遠高於大豆在世界貿易中
所佔了個比重
我們可以定義巴西
在大豆上具有著佔有著這種
非長歸的份額
在世界貿易中擁有一種強大的
非長歸的這樣一個佔有份額
所以這個RCA是怎麼計算呢
就是巴西大豆的出口的這個份額
比如說7.9%
除以在世界貿易總量中
大豆所佔的比例比如說0.35
RCA最終是多少呢
22倍
遠遠大於1
遠遠大於什麼概念呢
遠遠大於1就說明巴西
這個國家在出口大豆上具有著
極其明顯和非常強大的比較優勢
所以我們如果把這個概念
跟剛才我們所說的產品
相似度這個概念結合在一起
我們要專門強調一點
在計算出口產品相似度的時候
比如說普到9%
有11個國家生這個能出口
我們重點強調的都是
這11個出口普到9%的國家
它的RCA都是大於和等於1的
換句話說
這11個國家都是世界普到9%
出口貿易中間的重量級了玩家
如果有些國家也生產普到9%
但不出口
你像我去過了亞敏尼亞
亞敏尼亞它是最早的普到9%
生產技術的發明者
8千年前就沒有普到9%了
但這個國家
你在國際上看不到亞敏尼亞的普到9%
第一是它的產量可能不足
第二是它可能不善於做廣告
不善於做貿易
所以它的普到9%基本上都內銷
都在國內就消費了
這樣的國家
雖然它有普到9的品牌
它也生產普到9%
但它不出口
所以在我們所統計過程中
這種國家它由於不是
國際貿易的重量級玩家
就不計算進來
根據這兩概念相似度
還有這個比較優勢指數RCA
我們大概就能夠提出一個公式
來計算
這個相似度
這樣一個兩種產品的相似度
它這個表示方法
就是用希臘字母
這是底下這個公式
希臘字母
這個Find
來表明
這個Find底下有個i和i
這什麼意思呢
就是在生產
如果你出口產品界
那麼你同時也出口產品i
它的概率是多少
它這個表達公式中間
我們看到了兩個
它實際上是一個取概率
取最小值的意思
就是假設
你生產i和界的這個
RCA比重都大於1
那麼你在出口界
的同時也出口i的概率
是多大
PR代表概率
然後你如果出口i
同時你出口界
它的概率又是多大
就是它是一個
它是一個相反的過程
就是你出口PR
同時也出口PR
它的概率算出來一個
那麼你出口PR
同時還出口PR
這又是另外一個概率
這兩個產品
我先用i來算界
再用界來算i
兩概率算出來之後
我取最小值
取最小值的代表
這兩種產品的相似度
這就是這個公式表達的意思
那麼有了這個公式之後
我們就可以開始構建
整個產品的一個
它的一個巨大的舉證
這是下頁我們看到的
由於全世界出口
產品很多
如果我們對其中
最主要的產品進行統計
你會發現
這種任何一組
任何兩個產品之間
都可以去算它的相似度
這種產品比如說
我們選775個
全世界所有的出口產品中
775種產品
每一種產品
比如說a產品和b產品
這兩個我可以算出一個相似度來
那麼a和c
我又可以算個相似度
a和d
也可以算出個相似度
但是b和c
也能算
c和d也能算
所以它會列出個巨鎮
這個巨鎮
就是哈佛大學和MIT的兩位教授
他們做了一個
利益年國際貿易的統計數據
國際貿易所有的出口
產品的類別出口
產品的這個
它的數額
這都有標準化的統計
他們就列出個775
這個巨鎮就是說
你的行和列
中間都是775個產品
從a到1到775
這邊呢
這是行
列也是從1到775
然後在它箱
就是1和1所對應的小方塊中間
1和2所對應小方塊中間
我算
產品1和產品2它的相似度
1和3
1和4
1和5
2和1
2和4
2和5
3和1
它就是按著這個巨鎮的方式來計算
最後算出的是一個巨大的
規模龐大的
一個
產品相似度的一個大型巨鎮
這個巨鎮呢
你會發現
它並不是像我們想像的
就像這個
比較優勢的階梯流震
所想像的樣
它是一個連續的
你從這個產業
發展到另外一個產業
是不尖斷的
你會發現它是尖斷的
是模塊化的
中間有些產業
比較容易轉移
有些產業是很難轉移的
就是當你生產趁山的時候
你基本上
就是一個生產趁山
為主的一個國家
你如果算它生產出產
這個出口飛機
概率極小
這中間是一個巨大斷層的
相反
像比如說這個東南亞國家
馬來西亞
它出口電子產品
但是它卻不能出口
高金間的速控機床
美國呢
它可以出產
這個可以出口飛機
它也可以出口
騎車
它也可以出口糧食
它可以出口很多很多東西
所以你會發現
發達國家和不發達國家
在這個產品巨鎮中間
它戰友比重是不一樣的
就是發達國家
幾乎所有類別的產品
它都能出口
而不發達國家
只能出口
產品巨人中的一部分
所以它這個概率
如果按照這個模塊畫
我們來重新組織一下的話
你會看到A和B
這個B就代表了
對這種
對這種產品巨鎮進行調整之後
你會發現
它的相似度
體現出這個高度的
模塊畫的這麼一種趨勢
這種趨勢呢
它表明
大多數商品
大多數產品出口產品
它們之間的相似度是很低的
就是
知識單元
很難從一個產業轉移到另外產業
65%的產品之間
相似度不超過0.2%
不超過0.2%
0.2%是個很低的一個數
你會發現
也就是說65%的商品
它這個知識單元
主婉儀的概率是非常低的
除非你是在衣服和褲子
這麼相近的領中
比較容易轉移
但是衣服和汽車之間
這個相似度就太低了
那麼
我們有了這個巨鎮
有了大量相似性的
這樣的一種數據之後
關鍵是怎麼才能夠
有效地把它展示出來
有了數據在展線方面
它還是有相當的這個技術難度的
這是我們看到下野
在一個巨鎮中間
我們有大量相似性的數據
775乘以775
這麼大規模的數據
怎麼才能夠從中發現
它的內在性的規律呢
這就要涉及到網絡科學了
這個網絡科學不是我們指的計算機
不是簡單的計算機網絡
而主要的這個
我們在這裡用到的是
圖論
特補學它的一些基本的理念
這個是專門研究
在一個圖中
或者有很多網絡節點
它在中間的一些相應的規律
比如說著名的
克尼斯堡的七橋的這樣的問題
還有四色
用四色會地圖這個問題
這都屬於
圖論和特補學研究範圍
那麼我們要做的是
在775乘以775
這個相似性的大決戰
這麼多數據中間要找到
要發現要用這個網絡科學的
這種理論體系
去發現中間最密密集的那一團
我們可以稱之為
是個產品的社區
這個產品社區
怎麼能夠從數據中發現出來呢
因為我們知道有些
有些類的產品
它相似度比較高
比如說生產服裝的
相似度就很高
生產電子類產品的
相似度也很高
生產金屬類的
機械類的
還有其他農夫業的
就是我們腦子
那有一個概念
這些東西相度是比較高的
但是我怎麼才能
從數據中把它挖進出來呢
這個就要用了很多算法
在左頭中我列出了
有一些有意思的算法
就是用特補學圖論中間
去快速尋找
在一個數據群中間
去發現那些
最密集的地方
簡單說就是
你比如說我們看
左邊那樣圖
它就是一個忙走程序
假設有個機器人
它就隨機的瞎走
在一個網絡節點中
隨便的瞎走
你會發現它走著走著
走著變速多之後
它會成年出一種規律
你比如說在這個網絡中
有些產品
煙酒茶糖
它會發現
這煙酒茶糖這四個東西
老是出現在一起
出現在順序
有時候是煙在前
有時候是酒在前
但是這四個東西
基本上是連續出現的
所以它走的
隨機這個走
這個網絡次數多了之後
走這幾點次數多之後
它就知道
原來這四個家伙是一火的
這時候它就給它一個名字
比如說程序煙酒會
假設這是個名字的話
那麼它在下次的時候
它就會把這個東西
當成一個集團
當成一個社區來考慮
然後它接著走
然後再接著
不斷地用這種方法
去逐漸找到
我們看到從ABCD
你會發現一開始
這個路徑非常的繁燧
信息量太大
到了B就簡單多了
它就慢慢找到中間的一些社區的規律了
到了C
它就已經把它打上
不同的顏色
用不同的名稱來稱呼它們
到了地
它就已經把社區
給體驗出來了
它就不用再走
其它地方
它就知道它們是一火了
所以我用紅色代表一個東西
對黃色
用藍色
用淺藍
分別代表
一個很複雜的
數據空間中間的
某一個社區
正是用網絡科學的這種理論體系和算法
我們可以在這些數據之中發現
有34個產品的社區
這個產品社區
我們可以稱大類的
或者一個產品大類
是能夠被找到的
有了這個產品大類的概念
我們就可以得到下面這張圖
就是第二頁
它就是個產品社區的一個圖
就可以畫出來
34個產品大類
這34個產品社區
我們可以用不同的顏色
把它標準出來
在這張圖上
你會看上面那張圖上
它的分布
是按著
比如說它的連通性
它是它的橫作標
重作標是它的代表它的輔達性
輔達性我們下列課在專門去講
然後它一塊的大小
代表它在世界貿易中的總的比例
就是販額
那麼從這張圖上
我們可以看到
比較有意思的一個規律
比如說機械製造
專門製造機器的
這個行業
它是靠上的
比較靠又了
而且規模很大
這說明
機器這個行業
機械製造或者叫機械工業
在整個出個貿易中
所佔的販額非常之大
而且它的連通性很強
輔達性也很強
到底很簡單
就是任何
東西都跟機器有關
都是機器製造的
所以它的出口的規模
和其他產品的相關性
是非常大的
就是跟其他產品的
這種連通性是非常大的
這是機械製造
那麼同樣規定的像電子
還有化學製藥
還有化工
這幾個都是比較重要的建材
和建築業的這種設備
服裝等等
最有意思的是它左下角
這個石油
我們看到石油很孤立
它的連通性比較差
它的輔達度也很低
那麼這個石油
但它的份額比較大
所以它做一個大黑塊
放在底下
有了這種產品
設計的概念之後
對我們來說
最重要的理念就是
我可以給不同的產品
這個
在不同的產品
貼上一個顏色的標籤
比如說你要是接製造
我就可以把你
繪成藍色的
你要是石油
就是黑色的
你要是建材色位
我就給你塗成紅色了
這樣的話
有利於我們在
用圖形展現
用這種可實化
比較強的方式
數狀結構
去展現產品空間的時候
你用顏色
就可以進行區分了
這個是一個比較方便的
一個產品分類
和它的顏色標籤
有了這些基本的東西之後
我們再看下眼
最後
我們就可以做出
產品空間的圖了
這個產品空間的圖
我們在上堂課中
講過
我們從這張圖上
可以看到
非常有意思的現象
這個現象就是說
中心區
任何一個國家產業的中心區
和邊緣區
差異性是非常明顯的
一個國家產業中心區
全部集中在中心部分
中心部分非常的密集
邊緣區
它就在4週
它聯通性比較差
這種中心區
主要包括什麼樣的產品
比如說金屬類的
機械類的
就是比如說機器
這個機器又分成重型機器
和電子裝備
生產半導體這種機器
還有速空機床等等
這是機械製造
這是一大塊
化學製藥
汽車
還有交通類的這種產品
包括電子產品
這就構成了
一個國家產業中心區
比較密集的
這樣的一種圖星結構
邊緣區
邊緣區產品
我們會看到
主要是農民墓富裕的產品
佛達度比較低的
聯通性比較差的
還有服裝
房支
這都是屬於初級產品
還有簡單產品
還有石油和原材料
所以從這個產品空間圖裡面
我們已經可以非常明顯地看到了
原來在一個國家內部
產業結構
是分成中心區和邊緣區的
從這一點
我們可以聯想到
中國的每個省
哪些省算是中心區
哪些省算是邊緣區
很簡單
能夠生產非常複雜的
機械
然後化學製藥
這些金屬類的汽車
它一定是處在中心區的
換句話說
重化工比較密集的地區
還有一些地方
比如說中西部的
比較偏遠的地方
它只能生產
一些服裝
一些農民墓富裕
這種簡單產品
就屬於邊緣區
那麼這張圖
如果放的全世界範圍來看
我覺得它就比較
直觀的驗證了
這個俄羅斯坦
在現代世界體系
這本書面提出來的
世界進行了分化
就在15世紀
十六世紀的時候
世界就已經出現了分化
進化出了中心區
像西歐
和邊緣區
像東歐
這種中心區
邊緣區
它這種理論的預見性
是非常強的
其實一直到今天
我們看到幾個世紀以後
世界一直是出在中心區和邊緣區
這兩種態勢之下
它有一種概念
叫半邊緣區
半邊緣區
有可能未來上升到中心區
也有可能墮落到
成潤到邊緣區
以前我們是有這種概念
但是我們沒有進行
數量化的
定量化的分析
也沒有一種直觀的
用這種
這種網絡科學的手段
把它展示出來
誰跟誰的相似度
是多大
誰跟誰的聯通性
有多強
聯通性它是
用中間兩個接點之間的這個
這個連線
不同顏色的這種線
來代表它的聯通度
顏色越深
說明聯通度越強
它代表了某種進化的路徑
所以這張圖
可以說
給了我們
研究一個大國
它的崛起新衰
非常重要的直觀的一個工具
而且它的背後的邏輯性
是相當強大的
有了這張圖之後
我們可以利用這張圖
做一系列的這種分析
比如說我們看下野
下野中你會看到
左邊這張圖
是發達國家的
這種它出口產品中
而Ca大於1的產品
而Ca大於1就是它出口的
份額特別大
這種在世界貿易中
它佔有超俄的比例
那麼發達國家
你會看到
這些小的黑方塊
就代表著發達國家
在整個它的產業
產品空間中
它所居於的地位你會發現
原來發達國家出口產品中間
反而Ca大於1的
重量級在這種產品中間
它們的在空間結果上
高度密集在中心區
也就是發達國家
主要出口這種中心區的產品
像汽車
這個機器
像這個化工
像這種
重要的這種設備之類的
它們都集中在經濟
產品空間的中心區
也就是它們出口是高付加值的
以前我們有這樣的概念
但是你沒有親眼看到
你腦子內沒有一個直觀的圖像
也沒有數據分析
而現在我們第一次有了一個強大的
一個數量分析的
這樣的一種工具
和圖形展示了這樣一種手段
所以你會看到發達國家
和步伐達國家
屏幕國家之間的這種差別
是一幕了然的
如果我們看右邊這張圖
這是薩哈拉以南的
這些國家的出口產品密集度
你會看到
這些國家主要的出口的
這些產品主要分佈在
產業空間的邊緣區
中心區幾乎沒有
它們生產不了汽車
生產不了飛機
生產不了這種大型的機械
和機器設備
也不能生產化工產品
甚至來電子產品也生產不了
它們能生產什麼呢
奴隆木附於
就在周邊的
還有這個左邊
一塊綠色比較集中的地方
防止業就是服裝業
服裝業是比較簡單的這種勞動
不需要太多的支持單元
所以它們能夠發展一點點
這個服裝業
但是主要的
核心的這種產品空間中間的
高負價的產品
啥也生產不了
這就是發達國家
和發展中國家
屏幕國家
從產品空間
這個角度來看一幕了然
發達它為什麼發達
發達在哪
這個貧困為什麼它貧困
它貧困在什麼地方
這是一幕了然的
有了這個概念之後
我們再看下一頁
我們可以具體來分析兩個案例
產品空間是可以進化的
有些國家是可以從
比較簡單的這種產品
逐漸過渡到生產
比較複雜的產品
它是有可能實現進化的
比如說這個
途中我們舉了兩個例子
一個是哥倫比亞
一個是馬蘭西亞
你會看到哥倫比亞
上面那個馬蘭西亞在下面
哥倫比亞它主要出口的產品
就是在這個途中
出於左邊的服裝業
如果我們比較它的
不同的時代
比如說80年以前
90年以前
你如果用三個時間段
當業所佔的出口的這種份額的話
就發展起來這些產品的話
你會發現
它的確是越來越密集
越來越多
它有一個連續進化
一開始顏色比較淺的
是1980年以前的
顏色逐漸變深的
是1980年以後發展起來的新的產品
所以它構成了一個哥倫比亞
它的出口的優勢
再向服裝業進行集中
馬來西亞從產品空間途中
解取這部分是它的電子工業
從馬來西亞電子工業中
你也可以發現這個同樣的規律
80年代之前電子工業很少
但是已經有些分布了
90年以前到90年
它逐步發展起來的電子工業了
然後到20年馬來西亞的電子
產品的這個密度越來越大
在產品空間中所佔的
它從空間途上
去密集
這說明它的產業集群
再向電子工業集中
所以哥倫比亞和馬來西亞
它代表了兩種不同的進化方向
哥倫比亞它的產業集群
是向服裝業集中
而馬來西亞在過去了
二三十年中間
是在朝電子工業集中
從過這張圖
我們可以一幕了然
來看到兩個國家
它的產業結構進化的
方向這個具有著重大的戰略意義
因為我們可以分析所有的國家
找到它進化的一個
總的一個發展的方向
我們在下一個課
將會對更多的國家進行分析
有了這樣一個產品的
這樣產業結構的一個巨大的基礎
監視的基礎
我們在分析所有國家的時候
你對這個國家的歷史
對它的文化
和它的產業結構
之間的這種相關性
就會產生一種
一種不同尋常的
一種解實力
就是你已經知道
它產業結構是這麼在進化了
你回過頭去再去看
再去理解它在經濟上
在政治上
在文化上的
各個領中間的種種變化
就有了一個監視可靠的基礎
這個基礎就是經濟作為基礎
產業結構作為基礎
來解讀它為什麼會發生這種
政治變化
文化變化和社會制度的變化
這個就有了一個非常
可以說是勞不可破的一種
事實基礎
有了這個
這樣的概念之後
我們再看下一頁
這就提出了一個重要的理論
這個理論
我們可以稱為是猴跳理論
用猴跳猴跳理論來解讀
什麼叫中等收入陷阱
什麼叫猴跳理論呢
就是我們剛剛在產品空間中
所看到的這些產業集群
特別像一片一片的森林
我們都知道猴子
如果在森林裡面
森林比較密的情況之下
它是很容易
從一顆樹上跳到另一顆樹上
就是因為一顆樹
代表一個產品
如果兩個樹靠的距離
比較近
我們叫兩個產品的相思度比較高
這樣的話對於猴子來說
它是非常方便
實現跨越的
所以在產業集群高度密集的
這種空間之中
猴子它是比較容易的
從一片林子中
跳到另外一片林子中間去
就是它在不斷尋找
果子更多的地方
這叫產業升級
就是我以前產業
這個理論比較低
另外一片林子的產業比較高
所以我如果中間的
行業密集度比較高
產業集群這個密度比較大
我就比較容易的跨越過去
所以呢
它這個某種意義上
就像猴子
在樹林中這種穿梭
它代表了意思
就是知識單元
能夠比較容易的
在產品比較密集的地區
或者產業集群比較密的地區
進行轉移
在這種情況之下
這種企業
它比較容易利用現有的技術
人類資源
還有它管理機制
銷售渠道
轉向另外一個產業
它這個猴跳的理論
它有一個重要的前提
就是產業密集都要高
就是這個林子越密
猴子跳起來越簡單
越容易
所謂中等收入陷阱
就是我們剛才看
所看到的一些
沙拉隱南
這些國家的產品中間
它這個產品
也就代表一個樹
樹與樹之間的距離
這個兼具太遠
這就像我們右邊看了這張圖
就好像在一片草原上
它只有一顆樹
另外一顆樹林它一帽子圓
你這猴子在這個樹上
你能一下笨到另外一顆樹上嗎
當然就不能
所以
中等收入陷阱
它真正的意思
或者它真正的要說明那個實質
就是由於你的
產品空間中
每個產品之間兼具過大
以至於你的置子單元
無法進行有效的轉移
形象說
就是在一片茅茅的草原之上
樹林太稀疏
在太稀疏的樹林中
猴子是沒有辦法進跳躍的
這就是中等收入陷阱
有了這樣的概念之後
你會理解到中等收入陷阱
不像很多人所說的那樣
只要我改變
這個產權政策
只要我有一個更有效的機制
然後我只要是
給大家足夠的刺激
它就一定能夠跨越中等收入陷阱
不是這麼回事
因為如果你樹與樹之間
具體過大
你改變其他的一切東西
我給你
很好的一個法律制度
我給你很好的一套
知識產權的保護方法
你就能夠實現跨越嗎
跳不過去
因為它受到物理向的格局了
所以
這種中等收入陷阱
它背後的這種
產品空間所說明的
這樣的物理向的格局
或者故理向這種兼具
它是具有一票否決的價值的
就是如果你不實現
樹與樹之間足夠的進
如果你做不到這點的話
其他一切變化都擺扯
這是一個必要條件
沒有這個必要條件
你做一切的改變
都沒有用
比如說你延長教育時間
在教上投很多錢
比如說你改變社會制度
比如說你搞全局
或者你搞一個
很好的一個產權制度
它就能實現中等收入
陷阱跨越嗎
做不到
它重大的理論意義就在於這兒
它提供了一個邏輯的否定的
這樣的一個現具條件
產品空間必須密
才有可能在改變其他情況的時候
能夠使它跨越
做不到這點其他一切
面談
那麼我們來看好跳理論的一個
下一頁我們來看好跳理論的一個實力
好跳理論
比如說我們舉智力和韓國
智力和韓國就是兩種
不同的進化路線
智力就沒有跨越中等收入陷阱
韓國跨越了
現在已經是發達國家了
或者非常接近這種發達國家了
那為什麼智力不行呢
為什麼智力它就沒有
去韓國那樣進化進化成功呢
從這張圖上
走邊這樣圖上
我們可以看到這個雙方
它為什麼韓國能成功
而智力不能成功
從產品空間中
我們就可以得到這個結論
這個產品空間
它這個圖是什麼意思呢
就是產品相似度的要求越低
產品的這個空間的擴張
它越容易擴大
它越容易進行好跳
也就是數據數的
之間的距離
我如果說假設它
5米這個距離
好自己從半過去的話
好
這是一種情況
就是5.5米
我們看到最左邊這種情況
假設數據數之間
是5.5米
我們認為好自己能半過去的話
你會看到原來智力
和韓國在最左邊
情況差不多
經過足夠長的時間
智力也能發展核心工業
比如說飛機製造
記者製造都可以
假如數據數據是5.5米
我們認為好自己就能半過去的話
這沒問題
好
但是
情況不是這麼簡單
因為好自己可能
碰不了5.5米
當然我這說了
5.5米是跟它這個
產品相似度0.5
是相對應的
並不代表
好自己不能半5.5米
我們假設
在這假設
5.5米好自己能半過去
用這個概念進行類比
但實際上
好自己不能半不了
這麼遠
它可能只能
半一個一個更小的距離
所以你會發現
當這個數據
拉大的時候
拉大到6米的時候
這個智力和韓國差距就出來了
智力在中間
這張圖像
它顯示出來了情況就是
它在核心區有一點點
出現了這個核心區發展的徵照
而韓國
在核心區
仍然能夠繼續發展
也就是說
我們把數據的距離
拉到6米
好
如果我們拉到6米5
你會發現
智力基本上寫錯了
智力基本上在核心區
啥也發展不出來
但韓國
仍然能夠在核心區發展出來
就是因為韓國
在一開始
狀態之下
核心區就佈了幾個點
由於有幾個點的這種
有幾顆樹
所以這幾個樹
在周圍能夠
能夠產生新的這種樹
從和樹林
它最後實現了跨越
所以我們可以用這樣一個
豪跳理論來解讀這件事
就是對於一個國家來說
產品進行進行這個某個產業
到另外一個產業的轉移的過程中
產品的相似度
它是有一個預值的
0.6是它的一個預值標準
相似度超過0.6
產業才能夠比較容易進行轉移
這是單元才能比較容易
轉移到下一個領域中
所以這個
我們會看到相似度
它會起到一個格局的作用
相似度越低的這種產品
它其實越難以跨越
所以從這個意義來講
0.65這個樹
相當於中等收入陷阱的邊界
如果你的產業密集中
達不到就是產業相似
達不到0.65你就很難進化
這就說明了
很多國家像薩哈拉隱南那些國家
它出口產品的太稀疏
中間具體產品相似度
跟核心區的相似度差距太遠
相似度太低
所以它沒有辦法
從邊緣區向中心區進化
無論你給它多少年的時間
10年20年100年
它是200年
它都進化不出來
這就說明它的中間那個樹
兼具太大
樹林與樹林之間
隔著好幾公里
你讓好子怎麼跳
這就是我們看到的
用好跳理論
來解釋不同的國家
它進化有的進化能成功
有的進化不能成功
有些能夠成功的升級
到發達國家
有些不行
原因和在
就是因為
它的產品結構中間
產業結構中間
相似度太低
它就沒有辦法實現跨越
好
今天我們看到了我們講的
產品空間這個概念
其實給了我們很大那種啟發
我們現在看這個結論
這個結論什麼呢
我覺得可以提出
得出三個重要的結論
第一個結論
產品空間理論
第一次以精確的數據
和非常形象直觀的方式
解讀了強國
和弱國之間
經濟結構的佛達性的差異性
驗證了
經濟中心區和邊緣區
它一定存在的
這是第一個結論
第二結論
就是這套理論
深入和定量的分析
一個國家進行產業升級的必要條件
有效的解讀了中等收入線境
經濟結構的這種根源
就是一個國家想產業升級
你的產業的相關度
產品最終產品的相關度
必須要大於0.6
最好只能達到0.65
才能夠有效的升級
如果做不到這點
你做其他東西白做
第三個結論
就是這種理論
對於經濟增長的解讀
它構成了一種
一票否決的邏輯力量
就是我們以前所說
經濟增長的話
只要我在這個教育上投入
只要我在這個管理機上投入
只要我在比如說產權上
變得更清晰
經濟就必然的
一定能夠得到產出的巨額增加
這個產品工業理論
從邏輯上可以一票否決
所有的這種不同的解讀
如果你不做到產品結構的空間
是一個朝核心區聚集的
而且相關度比較高的話
那麼你做其他的一切的東西
沒有意義
這叫一票否決的邏輯力量
在任何理論中間
一票否決的這種藥素
都是最關鍵的
因為沒有它
其他一切都談不上
就像我們以前說
中國英國為什麼會出現大分流
中間說舉到那個例子
如果你的煤炭
生產基地遠離你的
遠離你的經濟中心
那你說一切的資本主義發展人
蒙陽也好
什麼也好
那都沒細
因為運不過來
或者運的成本台高
你用不了這種煤炭的資源
就發展不了工業
因為沒有動力
這就要一票否決
其他所說的一切的
什麼關鍵上的改變
一切改變都沒用
因為你解決不了
除非你有一種
更先進的技術
能夠把這個東西
低成本的運過來
否則在那個時代
在那個時間點上
你說的一切變化
意義不大
所以這個對於
我們未來研究大國新衰
就有著重大的這種指導性的意義
那麼最後
我列出了幾個參考銀線
這就是他們
主要是它第一篇文章
就是它的產品空間這個理論
是在2007年
在科學雜誌上發表出來的
我非常奇怪
是這麼重要的
這麼又說服力的理論
居然在經濟學界
沒有引起轟動
或者引起的震盪很小
這讓我非常吃驚
因為它比這個傳統
經濟學所提出的理論的解釋力
要強大了多
而且它的背後的邏輯
和數學工具的應用
包括對數據量的這種採集
應該說遠遠超過了
傳統經濟學中
所做了各種各樣的
現性的機械式的這種努力
更有說服力
但是顯然
它由於跳出了
主流經濟學的這種理論框架
不受代見是可以理解的
那麼以下的幾篇這個文章
也都是他們發表了
不同的
在不同地方發表的這些文章
你把這些東西看完之後
大概就能體驗出
一個它這個理論體系的中心點
就是說我們用三級課
會講到了這些體系
就是知識體系
產品空間和經濟負達度
所以下降我們會重演講
經濟負達度它是怎麼測算的
現在只是產品空間提供了一個基礎
用這個基礎
我們下一堂課
會講到怎麼去算經濟負達度
這種經濟負達度在全世界的排名
損排的中國大概排的什麼位置
那麼中國未來的進化方向
將是什麼方向
這都是我們下堂課的內容
好今天我們的課就先到這裡
謝謝大家